---
layout: post
title:  "메신저 주고 받는 주기를 알아보자 - 예시 자료"
date:   2025-01-07 14:06:50 +0900
categories: [stats, theory]
tags:       [stats, theory]
author: author2
math: true
sitemap: 
    changefreq : daily
    priority : 0.0
---

개인적으로 정말 궁금해서, _**"메신저를 주고 받는 주기를 통해 메신저 대상과 나의 친밀도를 나타내볼 수 있지 않을까?"**_라는 가설에서 시작하게 된 고민입니다.

### Stochastic Process 분류(?)

확률 과정을 굳이 분류해보자면, **Bursty Process**와 **Random Process**가 있다고 해볼 수 있습니다. ([The origin of bursts and heavy tails in human dynamics](https://www.nature.com/articles/nature03459) 논문 참고)

어떤 Event의 발생에 우선순위가 존재하면 Bursty Process이고, 그렇지 않으면 Random Process라고 정말 간단하게 생각해볼 수 있어요. 그리고 Bursty Process는 Event 발생 사이의 시간 간격의 분포(Inter-event time distribution: **IETD**)의 모양이 Random process의 경우와 너무나도 다른 점을 보이죠.

Bursty Process의 IETD는 **Power-law 분포**를 따르고, Random Process의 IETD는 **Exponential 분포**를 따릅니다.

_**"메신저를 주고 받는 주기를 통해 메신저 대상과 나의 친밀도를 나타내볼 수 있지 않을까?"**_는 이러한 이론적인 특징을 기반으로 세운 가설입니다.

답장이 오는 Event의 IETD 분포 모양이 Power-law이면, 메신저 대상은 비교적 메신저 답장에 있어서 우선순위를 매기고 답장을 하고 있다는 것을 추론해볼 수 있겠죠? Exponential 분포를 따르면, 그냥 무작위로 답장을 하고 있는 것이겠구요. (그리고 아마도 대부분 Power-law를 따를 것이라고 추측해보고는 있어요. 실제 데이터를 보지는 못했지만요..)

### 간단한 메신저 연락 모델

$$x_t$$를 $$t$$ 시점에 상대방이 나한테 답장하고 싶은 정도에 대한 수치 값이라고 정의해볼게요. 그리고 $$x_t$$값은 모든 실수 범위이고, 음수일 때는 연락을 하지 않았다가, 양수가 되는 순간부터 연락을 하게 된다고 정의내릴게요. (이렇게 정의내리면 나중에 풀기 쉬워져서요...ㅎㅎ)

$$
x_t = x_{t-1} + \eta_t + c, \\
\eta_t \sim i.i.c.d. \\
c \text{ is constant.}
$$

$$\eta_t$$는 independently identically continuous distribution($$i.i.c.d.$$)에서 추출한 random variable이에요.

$$c$$는 상대방이 나에게 관성적으로 답장하려고 하는(?) 경향을 나타내는 수치로 볼 수 있어요.

### Survival Probability & First-passage Probability

해당 개념은 정말 설명할게 너무 많은데, 간단하게만 말하면,  
**Survival Probability**는 $$x_t$$ 값이 $$t$$시간까지 계속 음수일 확률, 혹은 계속 양수일 확률이에요.  
**First-passage Probability**는 $$x_t$$ 값이 $$t$$시간까지 계속 음수였다가 딱 $$t$$시점에 양수로 전환될 확률, 혹은 $$t$$시간까지 계속 양수였다가 딱 $$t$$시점에 음수로 전환될 확률이에요.

이것에 대해 자세히 이론적으로 다루는 내용은 [Record statistics and persistence for a random walk with a drift](https://arxiv.org/pdf/1206.6972.pdf) 논문에 잘 나와있어요. 한글로 풀어쓴 것은, 제 석사 졸업 논문인 [신기록 통계와 신기록 사이의 시간간격의 분포](https://www.riss.kr/link?id=T16385602)에 나와있어요.

사실, 이 Random walk 모델은 너무나도 일반적인 모델이라서 이런 예시 외에도 정말 다양한 상황에 적용해서 설명해볼 수 있어요.

### 상대방의 마음을 고려한 조금 더 정교한 연락 모델

$$
x_t = x_{t-1} + f_x(y_{t-1}) + \eta_t + c_x, \\
y_t = y_{t-1} + f_y(x_{t-1}) + \eta_t' + c_y, \\
\eta_t, \eta_t' \sim i.i.c.d., \\
c_x, c_y \text{ are constants.}
$$

여기에서, $$y_t$$는 상대방에게 답장하고 싶은 나의 마음 상태라고 하면 될 것 같네요. $$f_x(y)$$는 $$y$$(나의 마음 상태)를 $$x$$(상대방)의 관점에서 받아들이는 함수에요. 잘하면, 생성 모델로 세워서 풀어볼 수도 있을 것 같긴 하네요...? 나중에 시간이 나면 해봐야겠어요.

간단한 연락 모델은 이미 제가 달아놓은 논문의 형태로 결과가 나올 거에요.

제가 결국 손으로 풀어보고 싶은 것은 정교한 연락 모델이죠. 다음 시간에 해당 모델에 대한 풀이를 최대한 해볼 수 있는 데까지 해보는 시간을 가져볼게요.

감사합니다.